#KevinDavidMitnick
My Own Place On The Internet.
Autor
Kevin przyszedł na świat w gdzieś w 1963 roku. Jako dziecko nie miał był nawet niezłym sportowcem, grywał w baseball w małej lidze. Jednak wszystko uległo zmianie, gdy poznał ojca swojej pierwszej miłości rówieśniczki - sąsiadki, który zainteresował go magią. Jedną z pierwszych magicznych sztuczek Kevina, było odkrycie sposobu na darmowe podróżowanie autobusami po Los Angeles. Nie długo po tym zainteresował się on krótkofalarstwem, krótko po zdobyciu licencji znajomy pokazał mu ja można przestawić krótkofalówkę aby można było z niej za darmo dzwonić były to pierwsze phreakerskie wybryki Kevina, było to gdzieś w połowie lat 70-tych. W szkole średniej, dzięki koledze zainteresował się na dobre "phone phreakingiem". Poznawał język techniczny oraz metody działania central telefonicznych, dzięki urabianiu pracowników firm telekomunikacyjnych. Kevin większość swoich wyczynów dokonywał wraz ze swoimi znajomymi, i to często sprowadzało na niego kłopoty. Pierwszy kontakt ze stróżami prawa miał dzięki wrobieniu go przez dziewczynę swojego kolegi, która nie dość że też była phreakerką to do tego prostytutką, której nie raz zdarzało się wylądować z jakimś obcym typem w łóżku dla pieniędzy, które później wydawała na sprzęt.
Nie chcę tu opisywać po kolei wszystkich jego dokonań czy okoliczności wpadek, które nie mal doprowadziły do jego schwytania. Wszystkie jego dokonania zostały opisane jego autobiografii pt. Ghost in the Wires, którą świetnie się czyta, książka jest bardzo zwięzła. Opisać całe dotychczasowe życie "Najbardziej poszukiwanego hackera na świecie" w ok. 660 stronach to nie lada wyczyn. Czyta się to bardzo szybko, kiedy miałem tę książkę po raz pierwszy w 2014 roku, przeczytałem ją w 10 dni. Teraz zajęło mi to dwa tygodnie, jednak nie poświęcałem jej czytaniu zbyt wiele czasu. Dlatego też zamiast opisywać po kolei, wypisałem tylko kilka smaczków, żeby można było dostrzec że jeśli interesujemy się osobą Kevina Mitnicka, to powinniśmy ją przeczytać.
Ostatecznie Kevin został schwytany 15 lutego 1995 roku przez FBI z pomocą Tsutomu Shimomury, skazany na 5 lat więzienia w sierpniu 1999 z zaliczeniem pobytu w areszcie, odsiedział swoje i został... O ironio jednym z najlepszych i najbardziej rozchwytywanych ekspertów ds. bezpieczeństwa informatycznego oraz autorem książek, których opisy znajdują się poniżej.
A my zamiast skupiać się na jego wyczynach, spójrz my na to jak wyglądało jego życie. O ile do pierwszego konfliktu z prawem, było to dla niego nie winną zabawą. Warto wspomnieć że Kevin nigdy nie działał na szkodę swoich ofiar. Oczywiście, tego dowiadujemy się od niego samego. To działał na szkodę siebie samego oraz swoich najbliższych, zatracając się coraz bardziej w szkodliwej profesji. Był żonaty. No właśnie był, jego małżeństwo rozpadło się po jego pierwszym skazaniu, co gorsza jego była żona związała się z jego najlepszym przyjacielem. Kevin nie mógł ufać żadnemu ze swoich przyjaciół, ile kroć któryś z nich został przyciśnięty przez władzę, zaczynał sypać na Kevina. Koniec końców musiał uciekać. Jak może czuć się zbieg? Osaczony? Obserwowany na każdym kroku? Otóż Kevin nie tyle czuł się w pełni swobodny na co mogła mu pozwolić kradzież tożsamości. No właśnie jak może wyglądać pod względem psychologicznym zmiana tożsamości? Co nagle jestem innym człowiekiem ? Co może czuć taka osoba, która mimo zmiany tożsamości ma gdzieś z tyłu głowy, że może zostać złapana, no i jak wiemy została. W mojej ocenie Kevin, kiedy miał pierwszy kontakt z organami ścigania powinien przestać, stwierdzić że żarty się skończyły. Chciał bawić się komputerami, proszę bardzo. Baw się, znajdź pracę, i to w niej szukaj wyzwań. Co się zmieniło w jego życiu, że np. był w posiadaniu kodu SunOS, był w jeszcze większej dupie. Nie, nie musisz wszystkie wiedzieć, może zamiast dowiadywania się na siłę. Warto było zrobić dyplom i np. zatrudnić się w Sun, czy też rozmawiać z ludźmi, poznawać środowisko, a kto wie może Mitnick pracował by dla Shimomury lub Shimomura dla niego. Kevin nie zmarnował sobie życia, ponieważ teraz jest legendą, ale coś śmiem wątpić że jest nią dlatego że przyszło mu działać w takich czas, gdzie nawet nie było odpowiednich paragrafów kodeksu karnego na te wykroczenia. Spójrzmy teraz na dzieciaków, którzy hackują. Niszczą swoje relacje społeczne, zdrowie psychiczne. Bo jeśli chcesz być w tym naprawdę dobry musisz spędzać ze 20 godzin przed komputerem. Żyją jak samotne wilki nie mogące nikomu zaufać, podobnie było z Kevinem. Zastanawiam się nadal jaki jest powód. Jednym z jakich ja doświadczyłem, było lekkie poczucie władzy, może nawet wyższości ze względu na posiadane informacje. Może lekką ekscytację z tytułu "Zaraz wszystkie twoje brudy ujrzą światło dzienne". Przyjemność ? Co to za przyjemność? Zawsze po wszystkim było, "no WOW, i co dalej ?".  Z oceną życia Kevina Mitnicka, was zostawię. Kiedyś zajarany hackerami, dziś nawet bazując na życiu Mitnicka, przestrzegał bym przed zostaniem "czarnym kapeluszem". Nie przekonałem was, obejrzycie cały serial „MR. Robot”. Zwracając uwagę na to co dzieje się na przestrzeni wydarzeń z poszczególnymi bohaterami. Hacking (etyczny) jest w obecnych czasach, tak samo istotny jak pełnienie czynności służbowych przez funkcjonariusza policji. Metody zostają takie same, a różnią się tylko motywy, dzięki użyciu tych samych metod, będziemy mogli namierzyć nasze słabe punkty a następnie je usunąć, żeby nikt nie mógł wykorzystać tych metod przeciwko nam.
Łamałem ludzi, nie hasła
Otóż pierwszą z książek Kevina Mitnicka jest "Sztuka podstępu. Łamałem ludzi a nie hasła." Jedynym co ten tytuł ma wspólnego z oryginalnym tytułem to "Sztuka podstępu". Ponieważ oryginalny tytuł brzmi "The Art Of Deception: Controling the Human Element of Security". Samo fraza "Łamałem ludzi, nie hasła" jest podobno wypowiedzią samego Kevina. Jednak nie mogłem znaleźć żadnego źródła wypowiedzi.
W każdym bądź razie. Mająca 380 stron książka jest przeczytania dla zwykłego zjadacza chleba w jeden tydzień. Myślę że ludzie z związani stricte z bezpieczeństwem, nie muszą czytać najcięższego do przebrnięcia rozdziału odnośnie polityki bezpieczeństwa, a może jednak warto... Po to np. żeby nie ustawiać data urodzenia, imion dzieci czy innych łatwych do odgadnięcia fraz jako haseł. Wszystkich internautów, można by podzielić na cztery frakcje. Ludzi stosujących proste hasła, ludzi stosujących jedno trudne hasło, ludzi stosujących wiele haseł różnych w zależności od wagi rzeczy jakie te hasła zabezpieczają oraz stosujących różne hasła, nie koniecznie trudne ale też inne zabezpieczenia takie jak biometryka czy kody pin wysyłane SMS czy inny kanałami komunikacji. Oczywiście sprawność tych drugich zabezpieczeń, może sama w sobie nie być bezpieczna. Sam znam przypadek gdzie znajomy miał Google Authenticator zainstalowany na smartfonie, i miał tam klucz, który umożliwiał mu odzyskanie konta w grze MMORPG, nawet jak je sprzeda. Niestety coś się stało z tym telefonem, nie pamiętam już co, ale kod przepadł...
Dla własnego bezpieczeństwa przeczytać w całości!
Książka jest napisana przystępnym językiem i gdzie nie gdzie może wydawać się lekko nudnawa, ponieważ dla jednej z technik jest kilka fabularyzowanych historii, które koniec końców, nie zachwycają już jak pierwsza. Podzielona na 4 części, opisuje scenariusze ataków socjotechnicznych. Jak sam autor informuje nas że o ile nie zostało wspomniane inaczej to historie są fikcją. Jednak historia Stanleya Rifkina, jest prawdziwa. Jako że niema wiarygodnego źródła bo sam Rifkin nie spisał nigdzie swojej przygody, autor zlepił to co udało mu się znaleźć. Oczywiście historia, w podrozdziale "Łatwa forsa" rozdziału "Socjotechnika i technologia", opisująca wyczyny samego Mitnicka wraz z kolegą wydają się również być prawdziwe, czyli nie wszystko to fikcja...
Przy każdej z historii mamy, radę czy też złotą myślę o samego Kevina, analizę oszustwa, ewentualne środki zapobiegawcze, mądre pytanie, abyśmy sami zatrzymali się na chwilę i zastanowili się nad tym jak to jest z nami oraz samą historię jedne są krótkie inne dłuższe. Historie są uporządkowane w trzech częściach, pierwsza ma nam otworzyć oczy, że to my jest jesteśmy prawdziwym zagrożeniem dla bezpieczeństwa informacji. Jednak to się nie zmieni, możemy zapobiegać szkoląc się i ciągle testując swoją czujność. Druga cześć pokazuje jak socjotechnicy mogą nas wykorzystywać. Prosząc o pomoc, generując sytuacje, w której to ofiara sama będzie potrzebować naszej pomocy, albo nawet zastraszając. W części trzeciej, stawka jest już wysoka. Mamy bezczelne ataki socjotechniczne wykonane przez socjotechników na terenie firmy oraz powiązane z tym szpiegostwo przemysłowe oraz dość ważny rozdział, który pokazuje jak spryt socjotechnika połączony z wiedzą techniczną daje zaskakujące efekty.
Czy warto to czytać w 2020 ? Otóż czynnik ludzki nie wyszedł z użycia, przestarzała się technologia. Historie tu przedstawione pokazują udane sztuczki socjotechniczne, bo aż wierzyć mi się nie chcę że komuś się noga nie powinęła... Możemy trafić na ludzi bardziej świadomych oraz mniej i to właśnie na tych mniej świadomych opierają się te ataki. Takich ludzi możemy spotkać w każdym sektorze, nie tylko na najniższy gdzie się ich nie szkoli, albo na najwyższych gdzie ludzie są zbyt dumni, żeby przyznać się, że nie mają o tym pojęcia. Czasami ktoś może mieć zły dzień lub my możemy go przekonać że możemy mu go popsuć, jeśli czegoś dla nas nie zrobi.
Same historie mogły by zostać spokojnie z ekranizowane, przez już nie mówiąc o gigancie takim jak np. Netflix. ale o kanałach na YouTube takich jak "Reżyser życia" czy "G.F. Darwin".
Biblia hakerów
Kurcze gdybym dorwał tę książkę w roku premiery, myślę że inaczej potoczyło by się moje życie. Jakiś czas temu, raczej dawno, jakieś 5 lat, czytałem wydanie 7 "Vademecum Hackingu", wiele luk przedstawionych w tych historiach, znajduje swój opis na kartach powyższej książki. Tylko czy wtedy bym w to uwierzył, że te historie są prawdziwe ? Sami autorzy, uprzedzają że dołożyli wszelkich starań aby zweryfikować, nadesłane do nich opowiastki. No właśnie książka przedstawia zbiór opowiadań/historii, które wg. ich autorów wydarzyły się naprawdę.  Jest ich 9, od hakowania kasyna, po cracking i piractwo. Ponieważ rozdziałów jest 11, to dwa ostatnie zwierają, ataki socjotechniczne oraz luźne i krótkie historie, którym ciężko by poświęcić cały rozdział. W poprzedniej części wspominałem że historie ze "Sztuki podstępu" można by z ekranizować. To na podstawie tej pozycji można by zrobić cały sezon miniserialu, coś na podobieństwo "Black Mirror", nawet można by Pana Mitnicka zatrudnić w roli konsultanta, aby hacking tam nie był zawarty do latających terminali. Same historie składają się z samej historii, które mogą być czasami przerywane, przez autorów, również wrzucane są fragmenty rozmowo z "autorami" tych że opowieści, rozdziały kończą spostrzeżenia oraz środki zaradcze Kevina oraz podsumowanie. W polskiej wersji, na okładce został uknuty pod tytuł "Biblia hackerów", konfrontując ją z religijną Biblią, można konstrukcyjne dojrzeć wiele podobieństw, mamy 9 przypowieści. 90% z nich kończy się raczej schwytaniem jej bohatera przez ograny ścigania i postawieniem zarzutów. Może książka ma być przestrogą dla skrypciaków, żeby może zmienili swoje hobby. Książkę czyta się bardzo szybko, jest do zrobienia w 3-4 dni, mi to zajęło 10 dni, ja się nie lubię spieszyć z książkami. Ciężko cokolwiek więcej powiedzieć, żeby nie spojlerować treści, oczywiście książka omawianą tej części artykułu jest "Sztuka infiltracji",  czyli "Art of Intrusion".
Co do spostrzeżeń po ty dwóch książkach, "Art of Intrusion", czy ta się szybciej i przyjemniej. Jedną rzeczną nudna są środki zaradcze pod koniec ostatniej historii. Jest bardzie rozrywkowa niż "Sztuka podstępu".
Odpalasz jakąś muzyczkę i czytasz kolejne historie. W głowie masz już świetny serial ze świetnym soundtrackiem. Na co komu Netflix??
Czas zniknąć
Czy w dzisiejszych czasach możemy mówić, że posiadamy jakąkolwiek prywatność ? Każdy z nas ma smartfona, laptop, tablet lub smart TV. Mamy konta jak, nie na portalach społecznościowych to najzwyklejsze skrzynki mailowe. Ilu z nas ma kilka kont, a do każdego to samo hasło ? Ilu z nas zabiera ze sobą telefon do kibla ? Przeglądasz na nim interesujące Cię rzeczy? Na przykład co u Twojej byłej, z którą rozstałeś się kilka lat temu ? Tu nie chodzi co oglądasz, chociaż i to może targetować algorytmy profilujące. Masz zakleją kamerę w laptopie ? Ale przed chwilą przeglądarka wskazała na adres strony z kinem wyślizganym, przebywasz na niej, minutę, dwie, pięć. Aha! Onanizujesz się ! O Ty świntuchu! Oczywiście algorytmów nie obchodzi jak bardzo sprośną świnią jesteś. Ale mogą logować takie rzeczy, jeśli ja stałbym po ciemnej stronie mocy i był ich twórcą, to na pewno logował bym takie rzeczy, i program SI, aby wyciągała takie a nie inne wnioski. Dane na temat sprośnostek mogą być wykorzystywane, głównie przez firmy ubezpieczeniowe, ale nie w kraju na Wisłą, gdzie mamy jedyny słuszny ZUS. Kiedyś koleżanka pokazała mi historię swoich zakupów na popularnym serwisie aukcyjnym. Wśród skrolowanym artykułów znalazły się takie rzeczy, jak korki analne i dilda. Poruszając ten temat, otrzymałem odpowiedź że ona, kiedy mąż wyjeżdża w trasę lubi się zabawić. Może bawi się też z mężem... Odpowiedziała bez wahania, bez zastanowienia, czy może nie powiniene mieszać się w nie swoje sprawy. Teraz załóżmy że jestem analitykiem w firmie ubezpieczeniowej i zbieram dane na temat klienta, powiedzmy że jakimś magicznym cudem wink, wink ;) w ręce trafia mi historia zakupów, ze wspomnianego już serwisu. Teoretycznie nie powinienem naciągać faktów, ale jestem bezduszną firmą ubezpieczeniową, która chce nas wydymać na hajs, jeśli mówimy szczerze. To przyjmuje z góry że nasza klientka prowadzi rozwiązły tryb życia, przez co może kiedyś korzystać ze świadczeń w celach leczenia chorób wenerycznych czy też AIDS. Przepraszam Cię, jeśli to czytasz, że musiałem użyć tego jako przykładu. Na rewanż, jestem otyły. I to dość mocno, czy jeśli biorę ze sobą telefon do toalety na tak zwane dłuższe posiedzenie, to jeśli moje długie posiedzenia, wnioskując po długości korzystania z telefonu, czy też przeglądania konkretnych stron internetowych, będą coraz częstsze oraz dłuższe może to świadczyć o tym że nie jest dobrze z moim układem trawiennym i za chwilę mogę potrzebować świadczeń z tytułu różnych chorób, przez co ubezpieczalnia podniesie mi składkę. Nasze przyzwyczajenia nie należą do najroztropniejszych jeśli chodzi prywatność. Wiele osób leni się, wykręcając ale przecież ja nie mam nić do ukrycia. Tak? To dlaczego nie chodzisz z nagi z wywalonym fajfusem, albo naga z wywalą cipą po mieście ? A może chodzisz ? Hmm... W sieci wydajesz się taki nagi...
Po tym jak że wylewnym wstępie. Książka jest najgrubszą tematyczną pozycją napisaną przez Kevina Mitnicka. W książce nie ma fabularyzowanych scenariusz ataków socjotechnicznych czy też opowieści hakerów. Książka otwiera oczy. Znajdujemy w niej informacje nt. słabości haseł czy poufności naszej korespondencji. W nie których zagadnieniach autor, chcą podkreślić realność zagrożenia przedstawia historie osób, których rzeczywiście prywatność została naruszona za pomocą przedstawionych podatności. Książka mimo że niekoniecznie stricte techniczna, jest pozycją stuprocentowo popularnonaukową, świetnie się ją czyta. Nie jest długa, ma coś około 500 stron, podzielone na 16 20-30 stronicowych rozdziałów, jest jeden rozdział krótszy niż dolna granica i jeden dłuższy niż górna. Mimo to każdy, powtarzam każdy powinien przeczytać tę książkę. Po to może by uznać nie tyle Internet za wrogi teren. Ale może starać się zachować jakieś minimalny rozdział pomiędzy życiem prywatnym oraz tym w cyberprzestrzeni. Dla mnie książka ta jest czymś na zasadzie wewnętrznego audytu. Audytu wycieku moich prywatnych danych do sieci. Niech dla każdego będzie takim audytem. Jest inspirująca poniekąd, dzięki niej będę realizował lub już został zrealizowany, nie wiem kiedy ten artykuł zostanie opublikowany, ciekawy projekt na jeden z tych komputerków podobnych do raspberry pi. Dzięki tej pozycji, naprawdę możemy poprawić swoje bezpieczeństwo. Jedna z metod, na anonimowe rozmowy, to wysłanie kogoś, po telefon jednorazowy. Z racji tego że w Polsce raczej ta usługa jest niedostępna. Można zarejestrować numer na słupa (bezdomnego) jednak to jest chyba nielegalne. Tak czy inaczej warto tą książkę przeczytać i zastanowić się poważnie nad naszą prywatnością. Warto też zaznaczyć, że wiele zagadnień związanych z naszą prywatnością, wpływa pozytywnie nasze indywidualne bezpieczeństwo informatyczne. Dlatego warto o to zadbać.
Innym okiem - The Fugitive Game
Ta pozycja jest inna.. Jest zupełnie inna niż pozostałe. To jest reportaż, reportaż ostatnich miesięcy na wolności (jakaż to wolność, życie zbiega...) Kevina Mitnicka który zaczął komunikować się wiosną 1994 z dziennikarzem Jonathanem Littmanem - autorem tegoż reportażu. Kevin opowiadał mu o swoich przeżyciach, żalił się na trudne życie zbiega. Książka jest ciekawą pozycją, nie tylko ze względu na główny wątek, ostatni z życia zbiega często komentowany przez autora. Jak i również opisy wydarzeń całej subkultury hakerskiej w tamtych czasach oraz w końcowej jej części dywagacje autora oraz innych dziennikarzy na temat czystych intencji udziału Tsutomu Shimomury  - super speca od zabezpieczeń niegdyś pracującego dla NSA oraz Johna Markoffa - dziennikarza New York Times, który swoimi artykułami dla Times-a przybliżał technologie komputerowe zwykłym ludziom (tym którzy nie mieli z nimi raczej nie zbyt wiele wspólnego). Książka ta nie jest długa ma jakieś 450 stron, choć mi do gustu pod względem stylu pisarskiego przypada bardzie pióro samego Kevina, to dla samych smaczków wydarzeń wokół głównego wątku warto ją przeczytać, polecam pierw zapoznać się z "Ghost in The Wires" a dopiero z tą książką, gdyż może ona wiele wątków poruszonych przez Mitnicka w swojej autobiografii, jednak ukróconych przez ścisłość materiału - jak sama nazwa wskazuje autobiografia.
Podsumowanie
Czytanie książek samego Mitnicka jak i tych poświęconych mu, było dla mnie świetną rozrywką, jak i cenną lekcją. Ksiązki takie jak "Art of Deception", "Art of Intrusion" czy "Art of Invisibility" trudno jest sklasyfikować. Są obszernymi opisami problemów ich zadaniem jest otworzenie oczu czytelnika i podkreślenie pewnych aspektów, które mają wpływ na bezpieczeństwo naszych informacji. "Ghost in the Wires" oraz "The Fugitive Game" są obrazem jak naprawdę wyglądał hacking, nie sprowadzał się on do latających terminali przedstawianych w telewizji. Warto przeczytać "Art of ..." po to aby zweryfikować aspektu naszego bezpieczeństwa oraz podarować "Ghost in the Wires" czy "The Fugitive Game" jakiemuś domorosłemu maniakowi komputerów z naszej okolicy po to aby przestrzec go przed życiem osaczonego wilka, życiem którego doświadczył Kevin Mitnick.
"- OK, macie mnie - przyznaje Mitnick - Nazywam się Kevin David Mitnick. Chce żebyście wiedzieli, że nie jestem szpiegiem." - The Fugitive Game, Jonathan Littman.

xf0r3m
